# Debian Live 手册

# 风格指南

## 17. 风格指南

### 17.1 作者指南

本节讨论在为 _live-manual_ 编写技术文档时需要考虑的一些一般注意事项。它们分为语言特征和推荐程序。

**注意：** 作者应首先阅读《贡献此文档》

#### 17.1.1 语言特征

* **使用简单英语**

  请记住，您的读者中有很大一部分不是以英语为母语的人。因此，作为一般规则，尽量使用简短、有意义的句子，并以句号结尾。

  这并不意味着您必须使用简单、幼稚的风格。这是建议尽量避免复杂的从属句子，因为这些句子会使非英语母语者难以理解。

* **英语的多样性**

  英语中最广泛传播的变体是英式英语和美式英语，因此很可能大多数作者会使用其中之一。在协作环境中，理想的变体是"国际英语"，但很难甚至不可能决定在所有现有变体中哪一种是最好的。

  我们期望不同的变体可以混合而不会造成误解，但总的来说，您应该尽量保持一致，在决定使用英式、美式或任何其他英语风格之前，请查看其他人的写作方式并尝试模仿他们。

* **保持平衡**

  不要有偏见。避免包含与 _live-manual_ 完全无关的意识形态参考。技术写作应尽可能保持中立。这是科学写作的本质。

* **政治正确**

  尽量避免使用性别歧视的语言。如果需要提到第三人称单数，最好使用"他们"而不是"他"或"她"或诸如"s/he"、"s(he)"之类的尴尬发明。

* **简明扼要**

  直奔主题，不要漫无目的地徘徊。提供必要的信息，但不要提供不必要的信息，也就是说，不要解释不必要的细节。您的读者是聪明的。假设他们有一定的先验知识。

* **减少翻译工作**

  请记住，您所写的内容将被翻译成多种语言。这意味着如果您添加无用或冗余的信息，将会有许多人需要额外工作。

* **保持一致**

  如前所述，将协作文档标准化为一个完美统一的整体几乎是不可能的。然而，您尽力与其他作者保持一致的努力将受到赞赏。

* **保持连贯**

  使用尽可能多的文本形成设备，使您的文本连贯且明确。（文本形成设备是诸如连接词之类的语言标记）。

* **描述性**

  最好用一段或几段来描述要点，而不是仅仅使用典型"变更日志"风格的句子。描述它！您的读者会感激的。

* **词典**

  如果您不知道如何用英语表达某些概念，请查阅词典或百科全书。但请记住，如果您不知道如何正确使用词典，它可能是您最好的朋友，也可能变成您最糟糕的敌人。

  英语是现存词汇量最大的语言（拥有超过一百万个单词）。其中许多词是从其他语言借用的。在查找双语词典中的单词含义时，非英语母语者往往会选择一个在母语中听起来更相似的词。这通常会导致过于正式的表达方式，在英语中听起来不太自然。

  作为一般规则，如果一个概念可以用不同的同义词表达，建议选择词典中提出的第一个词。如果有疑问，选择日耳曼语起源的词（通常是单音节词）通常是正确的。请注意，这两种技术可能会产生相当非正式的表达方式，但至少您选择的词将被广泛使用并普遍接受。

  建议使用搭配词典。它们在了解哪些词通常一起出现时非常有帮助。

  再次建议从他人的工作中学习。使用搜索引擎检查其他作者如何使用某些表达方式可能会有很大帮助。

* **假朋友、习语和其他习惯用语**

  注意假朋友。无论您对外语多么精通，您都无法避免不时陷入所谓"假朋友"的陷阱，这些词在两种语言中看起来相似，但其含义或用法可能完全不同。

  尽量避免使用习语。"习语"是指可能传达与其个别词语表面意思完全不同的表达方式。有时，即使是英语母语者也可能难以理解习语！

* **避免俚语、缩写、缩略语...**

  尽管鼓励使用简单、日常的英语，但技术写作属于语言的正式语域。

  尽量避免使用难以理解的俚语、不常见的缩写，尤其是试图模仿口语的缩略语。更不用说典型的irc和家庭友好表达了。

### 17.1.2 程序

* **在写作前测试**

  作者在将示例添加到 _live-manual_ 之前测试其示例以确保一切按描述工作是很重要的。在干净的chroot或VM上进行测试可以是一个很好的起点。此外，理想情况下，测试应在具有不同硬件的不同机器上进行，以发现可能出现的问题。

* **示例**

  提供示例时，尽量具体。毕竟，示例只是一个示例。

  通常，使用仅适用于特定情况的行比使用可能使读者困惑的抽象更好。在这种情况下，您可以提供对建议示例效果的简要说明。

  当示例建议使用一些可能危险的命令时，可能会有一些例外，这些命令如果使用不当，可能会导致数据丢失或其他类似的不良后果。在这种情况下，您应提供对可能副作用的详细说明。

* **外部链接**

  只有当外部网站上的信息对于理解某个特殊点至关重要时，才应使用外部链接。即便如此，尽量尽可能少地使用外部链接。互联网链接可能会不时更改，导致链接断开并使您的论点不完整。

  此外，离线阅读手册的人将无法跟随这些链接。

* **避免品牌和违反手册发布许可的内容**

  尽量避免品牌。请记住，其他下游项目可能会使用您编写的文档。因此，如果您添加某些特定材料，将会使他们的工作复杂化。

  _live-manual_ 根据GNU GPL许可发布。这对发布的材料（任何类型，包括受版权保护的图形或徽标）的分发有许多影响。

* **撰写初稿、修订、编辑、改进、如有必要重新做**

  - 头脑风暴！您需要首先以逻辑顺序组织您的想法。

  - 一旦您在脑海中以某种方式组织了这些想法，就撰写初稿。

  - 修订语法、句法和拼写。请记住，发行版的专有名称，如 **trixie** 或 **sid**，在作为代码名称引用时不应大写。为了检查拼写，您可以运行"拼写"目标。例如：make spell

  - 改进您的陈述，并在必要时重新做任何部分。

* **章节**

  使用常规的章节和副标题编号系统。例如：1, 1.1, 1.1.1, 1.1.2 ... 1.2, 1.2.1, 1.2.2 ... 2, 2.1 ... 等等。请参阅下面的标记。

  如果您必须在描述中列举一系列步骤或阶段，您也可以使用序数：第一，第二，第三... 或者首先，然后，之后，最后... 或者您可以使用项目符号。

* **标记**

  最后但同样重要的是，_live-manual_ 使用 SiSU 处理文本文件并生成多种格式输出。建议查看 SiSU 的手册以熟悉其标记，或者输入：

  $ sisu --help markup

  这里有一些可能有用的标记示例：

  - 强调/粗体文本：

    \*{foo}\* 或 !{foo}!

    生成：**foo** 或 **foo**。用于强调某些关键词。

  - 斜体：

    /{foo}/

    生成：_foo_。例如用于 Debian 软件包的名称。

  - 等宽字体：

    #{foo}#

    生成：foo。用于命令名称。例如：用于突出显示某些关键词或路径。

  - 代码块：

    code{

    $ foo
    \# bar

    }code

    生成：

    $ foo
    \# bar

    使用 code{ 打开和 }code 关闭标签。重要的是要记住在每行代码的开头留一个空格。

### 17.2 翻译指南

本节讨论在翻译 _live-manual_ 内容时需要考虑的一些一般注意事项。

作为一般建议，翻译人员应已阅读并理解适用于其特定语言的翻译规则。通常，翻译小组和邮件列表会提供有关如何制作符合 Debian 质量标准的翻译作品的信息。

**注意：** 翻译人员还应阅读《贡献此文档》。特别是翻译部分

#### 17.2.1 翻译提示

* **注释**

  翻译人员的角色是尽可能忠实地将原作者撰写的单词、句子、段落和文本的含义传达给目标语言。

  因此，他们应避免添加个人评论或额外的信息。如果他们想为其他正在处理相同文档的翻译人员添加评论，可以将其留在为此保留的空间中。也就是说，**po** 文件中以数字符号 **#** 开头的字符串头部。大多数图形翻译程序可以自动处理这些类型的注释。

* **TN，译者注**

  然而，如果在翻译文本中包含一个单词或表达式可以使读者更清楚地理解一个困难的单词或表达式的含义，并且只有在这种情况下，才可以接受。在括号内，译者应使用缩写"TN"或"译者注"来明确表明这是他们的添加。

* **非人称句子**

  用英语撰写的文档广泛使用非人称形式"你"。在某些不具备此特征的其他语言中，这可能会给人一种错误的印象，认为原始文本正在直接对读者讲话，而实际上并非如此。翻译人员必须意识到这一事实，并尽可能准确地在其语言中反映这一点。

* **假朋友**

  前面解释的"假朋友"陷阱尤其适用于翻译人员。如果有疑问，请仔细检查可疑假朋友的含义。

* **标记**

  最初使用 **pot** 文件，后来使用 **po** 文件进行工作的翻译人员会在字符串中发现许多标记功能。他们可以翻译文本，只要它是可翻译的，但极其重要的是，他们使用与原始英文版本完全相同的标记。

* **代码块**

  尽管代码块通常是不可翻译的，但将它们包含在翻译中是获得100%完整翻译的唯一方法。尽管这意味着一开始需要更多工作，因为如果代码更改，可能需要翻译人员的干预，但从长远来看，这是识别已翻译和未翻译内容的最佳方法。

* **换行符**

  翻译文本需要与原始文本具有完全相同的换行符。如果它们出现在原始文件中，请小心按"Enter"键或键入 **\n**。这些换行符通常出现在代码块中。

  请不要误会，这并不意味着翻译文本需要与英文版本具有相同的长度。这几乎是不可能的。

* **不可翻译的字符串**

  翻译人员不应翻译：

  - 发行版的代码名称（应小写）

  - 程序名称

  - 作为示例给出的命令

  - 元数据（通常在冒号 **:metadata:** 之间）

  - 链接

  - 路径 